#Sharding

La forma de lograr alta disponibilidad y tolerancia a fallos es con las replicaSet. Con *sharding* lo que se hace es partir la información en varios fragmentos por lo que lo que logramos es *escalabilidad* horizontal.

Mediante el sharding dividimos nuestros datos almacenados en Replica-Sets en diferentes servidores. El número mínimo de shards en producción es de 3. Las particiones de información se realizan basadas en rangos sobre la **shard-key**. La shard-key consiste en un campo inmutable que exista en todos los documentos de nuestra colección.

El sharding sirve para repartirse uniformemente la carga de trabajo de la base de datos, permitiendo escalar y manejar grandes cantidades de datos.

* Escalabilidad: Permite particionar, de manera transparente para el usuario, nuestra base de datos en shards. Esto aumenta el rendimiento al ser cada una de ellas más pequeña que la original.
* Auto balanceado de carga a través de los distintos shards. El balanceador decide cuándo migrar los datos, y a qué Shard, para que estén uniformemente distribuidos entre todos los servidores del cluster. 

Imaginemos disponemos de una coleccion "pedidos" con gran cantidad de información almacenada.

Disponemos de varias bases de datos y queremos repartir la información de esa coleccion "pedidos". Para ello vamos a crear shards.

S1, S2, S3, S4...

Cada shard contine normalmente un replicaSet. Y para gestionarlos y enrutarlos se usa "mongos". Mongos mantendra una especie de pool de conexiones de todos los hosts.

En sharding se realiza una particion de datos por rango para almacenar los datos en funcion de su shard-key.

Las particiones se realizan basadas en rangos sobre la shard-key.

El shard-key es una clave que define el usuario para dividir los documentos en distintos servidores. Cuando establecemos un shard-key mongo dividira los valores en chunks. Esos "chunks" no dejan de ser una agrupación de datos en funcion de un campo dado.

Cuando hacemos una consulta, mongod se comunica con mongos y si existe un shard que satisfaga la consulta, mira los chunks y ve donde tiene que enrutar la consulta. Por ejemplo si definimos el shard-key con pedido_id y buscamos pedido_id=100. nuestro mongos podria enrutarnos al shard s2 que contiene ese documento despues de mapear los chunks.


##Como elegir una shard-key correctamente

- Debes asegurarte que haya suficiente cardinalidad: Suficiente variedad de valores. Seria absurdo crear una shard-key sobre un campo en el cual los valores son casi todos iguales.
- Evitar hotspots: Evitar asignar la shard-key a campos que son monotonamente crecientes. Los chunks tiene un minkey y un maxkey. Los campos como \_id que solo crecen iran siempre al shard mas alto y no lograremos lo que estamos buscando.

Supongamos que estamos buscando la shard-key para una coleccion de pedidos con order_id, order_date y vendor.

¿Cual es el shard-key ideal para esta coleccion?

Si deseamos seguir los consejos anteriores deberiamos descartar order_id ya que crecera monotonamente.

¿Entre order_date y vendor cual es mejor shard-key?
Si vendor tiene suficiente cardinalidad podria ser una buena elección.

El order_date tiene un problema y es que normalmente se ira incrementando y podriamos tener hotspot asi que no es una gran eleccion. Vendor podria funcionar bien como shard-key.


##Configurar shard-key

Esta labor quiza este mas orientada para los DBA pero a continuación detallo como se realizaria una configuracion de shards.

Creamos la carpeta donde almacenaremos la base de datos.
```
mkdir /data/configdb
```

Iniciamos la configuración:
```
mongod --configsvr --port 27000 --dbpath /data/configdb
```

Por ejemplo si disponemos de los siguientes hosts:

cfg0.mishard.net
cfg1.mishard.net
cfg2.mishard.net

Escribiremos lo siguiente para configurarlo:
```
mongos --configdb cfg0.mishard.net:27019,cfg1.mishard.net:27019,cfg2.mishard.net:27019
```

Nota: Cada "mongos" shard debe usar la misma configDB string con los mismos nombres de host en el mismo orden.


##Añadir un shard al cluster

Para añadir un shard al replicaSet llamado rs1 con un miembro corriendo en mongodb0.example.net:
```
sh.addShard( "rs1/mongodb0.example.net:27017" )
```


Notas:

- En entornos de producción se debe ejecutar cada una de las instancias de servidor en un servidor distinto para garantizar una respuesta rápida y seguridad. Con fines de testing es posible configurar cada shard en el mismo servidor.
- Es importante que todas las instancias de servidor tengan acceso al resto de instancias por lo que la configuracion del firewall y la red debe realizarse correctamente.
- Por defecto cada servidor almacena la información en: /data/configdb
- Por defecto mongos se ejecuta en el puerto 27017.
